# Квантовое Q-исчисление и q-производные

>Квантовое (дискретное) исчисление эквивалентно традиционному исчислению бесконечно малых без использования понятия пределов. Вводятся два типа исчисления в квантовом исчислении — это q-исчисление и h-исчисление. Цель обоих типов — найти «аналоги» математических объектов в дискретном пространстве. В q-исчислении предел при $q\to 1$ для q-аналога приводит к классическому виду производной. Аналогично, в h-исчислении предел при $h\to 0$  h-аналога производной стремится к обычной производной. Параметры $q$ и $h$ могут быть связаны формулой $q= e^{h}$.

$h$- исчисление - это исчисление конечных разностей, которое изучалось Джорджем Булем и  оказалось полезным в комбинаторике и механике жидкости. Буль помимо трактата о исчислении логики, написал два симметричных трактата: Трактат о дифференциальных уравнениях и трактат об исчислении конечных разностей. В некотором смысле, q-математический анализ восходит к Леонарду Эйлеру и Карлу Якоби, но только недавно начал находить применение в квантовой механике, учитывая его тесную связь с соотношениями коммутативности и Алгебрами Ли. 

* [35]: George Boole, A treatise on differential equations (1859)
* [36]: George Boole, A treatise on the calculus of finite differences (1860)

В англоязычной литературе понятие calculus (исчисление) используется для обозначения математического анализа. Основы математического анализа исчисление бесконечно-малых ввел Лейбниц и породил последователей своего учения, включая Бернулли и Лопиталя. Хотя спорным оставался момент, кто первый применил понятие производной для поиска минимума Ньютон или Лейбниц. Метод Ньютона использовал понятие флюксии (приращений) и Ньютон с использованием метода вывел формулу интерполяции функции. Тейлор вывел свою формулу из формулы интерполяции Ньютона и признавал приоритет Ньютона в теме исчисления бесконечно малых. Идея Тейлора состояла в переходе от конечных приращений к бесконечному ряду и бесконечно-малым приращениям.

Ньютон обозначал производные точками ($\dot{y}, \ddot{y}$), Лейбниц - $dy/dx$, а Лагранж штрихами $y'(x)$. Лейбниц ввел производную суммы, произведения, и производную сложной функции в виде 
$$\frac{d u(v(x))}{dx}  = \frac{d u}{dv}\cdot \frac{dv}{dx}~.$$

В операционном исчислении, представление линейного оператора сдвига $Z f(x) = f(x+h)$ в терминах производной было введено Лагранжем,
$$Z^{t}=e^{t{\frac {d}{dx}}}~,$$
что может быть интерпретировано, как разложение в ряд Тейлора по производным или разложение по конечным разностям. Припишем его Лагранжу.. Производная Лагрнжем интерпретируется, как возможность "произвести" функцию $u(x+h)$ от $u(x)$. 

Кроме исчисления бесконечно-малых, с которым мы привыкли иметь дело, существует теневое исчисление (от англ. Umbral calculus). Отличительной чертой всех таких исчислений является поиск аналогичного представления для: 1. биномиальное распределение, формула бинома 2. степенные ряды, производящие функции 3. разложение аналитических функций в ряд Тейлора 4. Дифференциальные уравнения.

*От знакомства с темой не оставляет чувство, что существует некоторое конформное отображение (сохраняющие углы), которое отображает пространство в котором мы хотим построить исчисление на нелинейной сетке в пространство с линейной сеткой. Вероятно достаточно было бы рассмотреть исчисление конечных разностей, если бы мы могли предложить обобщенное описание для других сеток и метод отображения. Про обобщенные методы мы поговорим ниже.*

Исчисление теневое использует аналогии между разложением бинома. Оказывается что формула бинома выглядит аналогично и для полиномов вида 
$$f_n(x) = x(x-1)(x-2)..(x-n+1)~,\quad f_n(x) = x(x+1)(x+2)..(x+n-1)$$

т.н. "нисходящий факториал" и "восходящий факториал". Биномиальные коэффициенты от действительного переменного можно выразить в таком виде, через нисходящий факториал.

Меня завораживает формула Лейбница для производной от произведения и разложение по полиномам Бернштейна, оба аналога напоминают формулу бинома. 
$$(p+q)^n = \sum \limits _{k=0}^{n}{C_{n}^{k}p^{n-k}q^{k}}~,$$
<!-- $$\frac {d}{dx} f(g(x))={\frac {df(g)}{dg}}\cdot {\frac {dg(x)}{dx}}=f'_{g}g'_{x}$$ -->

Формулы производной произведения и отношения обобщаются на случай n-кратного дифференцирования (формула Лейбница):
$$(fg)^{(n)}=\sum \limits _{k=0}^{n}{C_{n}^{k}f^{(n-k)}g^{(k)}}~,$$
где $C_{n}^{k}$ — биномиальные коэффициенты.

*Вообще не нравится идея сравнивать внешний вид формул при подмене операций. Это не нацчный подход. Я надеюсь что от этого мы уйдем в опеределения абстактной алгебры.*

В частности можно сравнить аналоги в разных исчислениях с производными в квантовом исчислении, в исчислении конечных разностей, в теневом исчислении и в исчислении бесконечно малых. Все они должны приводится к общему виду при разложении в степенной ряд:
$$\frac{d{x^n}}{d{x}} = nx^{n-1}$$

Подобные преобразования можно определить для любой последовательности многочленов $p_0, p_1, p_2, ...$ переменной $x$, таких, что каждый многочлен $p_k$ имеет степень $k$ и коэффициент 1 при старшей степени переменной. Приведение к аналогичному виду будет означать подмену понятия скаляр, вместо n будет иное число. 

*Что касается нашего курса, все эти понятия вспомогательные, нужны для перехода от традиционного исчисления бесконечно малых к операционному исчислению и исчислению конечных разностей, на котором построена дискретная математика.*

Определим линейный оператор $\Delta$ таким образом чтобы $\Delta: p_n \mapsto  np_{n-1}$.
Проверим что оператор
$$\sum_{k=1}^{\infty} \frac{1}{k!} \frac{d^k}{dx^k} = e^{\frac{d}{dx}}-1$$
является дельта-оператором для последовательности нисходящих факториалов. Единица в правой части является тождественным оператором. Для любого полинома p(x):
$$e^{\frac{d}{dx}} p(x) = p(x+1)~.$$
Для нисходящих факториалов
```math
\begin{align*}
e^{\frac{d}{dx}} (x)_n - (x)_n &= (x+1)_n - (x)_n = \\
    &= (x+1)x(x-1)...(x-n+2) - (x)(x-1)...(x-n+1) = \\
    &= nx(x-1)...(x-n+2) = n(x)_{n-1}
\end{align*}
```

Похожие связи наблюдались также в теории конечных разностей, которая приводит к интерполяции Ньютона. Теневая версия ряда Тейлора задаётся подобными выражениями, использующими 
$k$-ые правосторонние разности $\Delta ^{k}[f]$ многочлена $f$,
$$f(x)=\sum _{k=0}^{\infty }{\frac {\Delta ^{k}[f](0)}{k!}}(x)_{k}$$
где $(x)_{k}=x(x-1)(x-2)\cdots (x-k+1)$ - falling factorial, нисходящий факториал - символ Похгаммера. Похожее соотношение имеет место для левосторонних разностей и восходящих факториалов. 

*Последовательность Аппеля* последовательность полиномов $\{p_{n}(x)\}_{n=0,1,2,\ldots }$ удовлетворяющая тождеству:
$$\frac {d}{dx} p_{n}(x)=np_{n-1}(x)~,$$
в которой $p_{0}(x)$ — ненулевая константа.
Среди наиболее известных последовательностей Аппеля, помимо степенного ряда $\{x^{n}\}$, — многочлены Эрмита, многочлены Бернулли и многочлены Эйлера. Последовательности Аппеля имеют вероятностную интерпретацию, как системы моментов.

<https://en.wikipedia.org/wiki/Sheffer_sequence>

*Последовательность Шеффера* — это последовательность полиномов $\{p_n(x)\}$, в которой индекс каждого полинома равен его степени. 

Зафиксируем последовательность полиномов $\{p_n\}$. Определим линейный оператор $\Delta$ для полиномов следующим образом $\Delta{p_{n}(x)}=np_{n-1}(x)$.

Последовательность многочленов $\{p_n\}$ является последовательностью Шеффера, если линейный оператор $\Delta$ инвариантен относительно сдвига, тогда $\Delta$ является дельта-оператором. 

<!-- Здесь мы определяем линейный оператор $\Delta$ на многочленах, как инвариантный к сдвигу, если $f(x) = g(x + a) = T_a g(x)$ является «сдвигом» $g(x)$, то $(\Delta f)(x) = (\Delta g)(x + a)$, то есть $\Delta$ коммутирует с оператором сдвига: $T_a \Delta = \Delta T_a$. -->

Из этого выделяются две группы последовательностей: 1) для которых оператор является простым дифференцированием и 2) группа последовательностей биномиального типа, удовлетворяющих тождеству
$$p_{n}(x+y)=\sum _{k=0}^{n}{n \choose k}p_{k}(x)p_{n-k}(y)~.$$

    Странные звери водятся в пустоши. 

Мы определили обычный дифференциал, при $h \to 0$.

$$d_h{f(x)} = f(x+h) - f(x)$$
с производной (справа)
$$\frac{d_h{f(x)}}{d_h{x}} = \frac{f(x+h) - f(x)}{(x+h) - x}$$
с производной (слева)
$$\frac{d_h{f(x)}}{d_h{x}} = \frac{f(x) - f(x-h)}{x - (x-h)}$$

В дискретной математике h- определяется сектой или дискретностью времени $h=1$. Это приводит к необходимости учета ошибки дискретизации - остаточного члена. Мы будем искать h-аналогию, чтобы производные в дискретном пространстве (h-производные) давали аналогичные выражения, что и в традиционном математическом анализе. Прежде всего нас интересует переход к рядам и возможность разложения аналитических функций по производным, в ряд Тейлора. Интересуют производящие функции, чтобы перейти в пространство операторов. Интересует аналог дифференциальных уравнений в частных производных. 

Почему бы не определить дифференциал по отношению к любой другой алгебраической операции. Например, по отношению к операции умножения на скаляр. Общая идея котора за этим кроется - кривизна пространства. Мы хотим задать секту дифференцирования таким образом, чтобы сетка отвечала кривизне пространства. Сначала мы будем рассматиривать простой случай, но хотим получить общее представление как имея иное определение, учитывающее кривизну пространства перейти к аналогичным уравнениям. От сетки $th$, можно перейти к сетке $q^t$. Определим (дифференциал) производную через операцию умножения

$$d_q{f(x)} = f(q\cdot x) - f(x)$$
с производной сверху
$$D_q{f(x)} = \frac{f(q\cdot x) - f(x)}{q\cdot x - x}$$
Такая производная стремится сверху к обычной производной при бесконечно малом приращении
$$\lim\limits_{q \to 1+} D_q{f(x)} = \frac{d f(x)}{d x}$$

Или можно определить q-производную снизу:
$$D_q{f(x)} = \frac{f(x) - f(q\cdot x)}{x - q \cdot x}$$
$$\lim\limits_{q \to 1} D_q{f(x)} = \frac{d f(x)}{d x}$$

Назовем такой дифференциал q-дифференцирование. 

Рассмотрим применение операции дифференцирования к функциям степенным:
$$\frac{d_q x^2}{d_q x} = \frac{x^2 - q^2x^2}{x-qx} =(1+q) x$$
$$\frac{d_q x^3}{d_q x} = \frac{x^3 - q^3x^3}{x-qx} =(1+q+q^2) x^2$$
Чтобы выражение отвечало ... последовательности Аппеля, для производящих функций следует ввести определение q-числа:
$$[n]_q = \frac{1-q^n}{1-q}$$
Тогда производная в q-числах будет выглядеть аналогично:

$$D_q{x^n} =\frac{d_q x^n}{d_q x} = \frac{1 - q^n}{1-q} x^{n-1} =[n]_q x^{n-1}$$


q-аналог разложения функции в ряд Тейлора в окрестности нуля выглядит следующим образом
```math
f(z)=\sum _{n=0}^{\infty }f^{(n)}(0)\,{\frac {z^{n}}{n!}}=\sum _{n=0}^{\infty }(D_{q}^{n}f)(0)\,{\frac {z^{n}}{[n]!_{q}}}.
```


Производная называется квантовой и связана с понятием квантового q-исчисления. Но после этого стоит задуматься, что будет после.. после будет еще одно определение "пост-квантовая производная" и соответствующее пост-квантовое исчисление. 
$$D_{p,q} f(x) = \frac{d_{p,q} x^2}{d_{p,q} x} = \frac{f(px) - f(qx)}{px-qx}$$


Можно ввести производную по отношению к операции возведения в степень, p-дифференциалы и p-производные
$$d_p{f(x)} = f(x^p) - f(x)$$
Производную можно ввести множеством других способов.
Например через интеграл Лебега (или Римана-Стилтьеса)
$$f'(x) = \int \frac{f(x+h)-f(x)}{h} d\mu(h)$$

По аналогии можно ввести обратную операцию к дифференцированию - назвать ее интегрированием. Оператор дифференцирования можно определить для целых степеней, $D_q^{-1}$ будет давать интеграл. Есть еще возможность определить _фрактальную_ производную, $D_q^{\alpha}$ где $\alpha\in\mathbb{R}$, но это сильно уводит в сторону от нашего курса.

Определение q-производной и p-производной порождает свои дифференциальные операторы. 

<https://people.math.harvard.edu/~knill/various/quantumcalc/c.pdf>

*НО я бы относился к этому иначе, применение q- чисел и q-производных оправдано в том случае, когда уравнение выражается проще в q-производных или когда численный метод дает результат точнее чем метод конечных разностей или обладает лучшей сходимостью. Пока что понятно, что можно ввести ряд определений производных не противоречащих традиционному анализу построенному на исчислении бесконечном малых приращений и на использовании пределов, бесконечных интегралов и бесконечных рядов. Представленные h- и q- производные в пределе дают тот же результат. Однако, всякое утверждение требует большого объема доказательств, фактически открывая новый раздел математического анализа. В общем случае можно предложить определение производной такое что получится разложение по последовательности полиномов, подобно разложению в ряд тейлора по производным. Но разложение может быть и по наборам базисных полиномов, что приводит к выражениям аналогичным дифференциальным уравнениям в классическом анализе или к выражениям построенных с использованием биномиального разложения, к которым можно отнести и ортогональные полиномы и полиномы Бернштейна, Бернулли, Эрмита, Ньютона, Тейлора, Лежандра, Якоби... Каждое такое определение производной порождает свой раздел базисных полиномов.* 


## Производная Фреше

Производную в точке $x_0$ можно определить двумя способами, через разделенные разности
$$\frac{df(x)}{dx} = \frac{f(x+h)-f(x)}{h} + o(h)$$
при $h\to +0$. Или в виде
$$f(x+h)-f(x) = \lambda(x_0)(h) + r(h)$$

При этом функция остатка $r(h)/|h|\to 0$ при $h\to 0$

Обсуждение: Допустим операиця определена над (скалярной) вещественной функцией $f(x)$ векторной переменной $x \in \mathbb{R}^n$. В линейном постранстве при $n=1$ получаем обычное умножение. При $n>1$ надо определить операцию скалярное произведения функции $\lambda(x)$ на вектор $h$. Таким образом производная определяется вдоль направления вектора $h$.

$$f(x_0 + h) − f(x_0) = (\nabla{f(x_0)}, h) + r(h)~.$$

* Теорема (сходиомсть по норме)
{дописать}

* Определение (дифференцируемость по Фреше в векторном пространстве $\mathbb{R}^n$)

Производной Фреше оператора $F$ в точке 
$x\in X$ называется ограниченный линейный оператор 
$A\colon X\rightarrow Y$, такой, что для любого 
$h\in X$ выполняется следующее равенство:\
$F(x+h)-F(x)=Ah+r_{0}(x,\;h),$ причем остаточный член
$r_{0}(x,\;h)$ сходится по норме:
${\frac {\|r_{0}(x,\;h)\|_{Y}}{\|h\|_{X}}}\rightarrow 0$ при 
$\|h\|_{X}\rightarrow 0.$

Если произоводная Фреше существует, то функция F дифференцируема по Фреше, а линейная часть приращения $Ah$ в таком случае именуется дифференциалом Фреше функции $F$.

* Определение (производная Гато)

Отображение $F: X\to Y$ между нормированными пространствами называется дифференцируемым в точке $x_0$ по Гато, если найдется такой линейный оператор $A: X \to Y$, что
для всякого вектора $h \in X$ верно соотношение
$$F(x0 + th) − F(x0) = t Ah + o(t).$$
Оператор $A$ называется производной Гато в точке $x_0$ и обозначается символами $F'(x_0)$ или $DF(x0)$.

Фреше (Frechet) и Гато (Gateaux) — французские математики XX века. Тут надо вспомнить теорему Лагранжа о среднем и доказать что-то подобное. 


Тут нужна четкая аксиоматика, присущая Колмогорову! 
Запишем по аналогии с определением производной Фреше:

Пусть f,g - отображения нормируемых пространств, тогда 
1. $(f+g)'(\varphi) = f'(\varphi) + g'(\varphi)$
2. $(\lambda f)'(\varphi) = \lambda f'(\varphi)$, где $\lambda$ - скаляр из поля нормируемого пространства f.
3. $(f\circ g)'(\varphi) = (f' \circ g)(\varphi) g'(\varphi)$

Что мы знаем про производные.. Производные по направлению, производная Гато, производная Фреше, вариационная производная, производная по мере, производная Ли... дифференциальные операторы.

Наиболее обтекаемое определение дается для производной Пинкерле
В математике производная Пинкерле - линейный оператор на векторном пространстве многочленов от переменной x над полем K это коммутатор оператора T с умножением на x.

https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D1%80%D0%BE%D0%B8%D0%B7%D0%B2%D0%BE%D0%B4%D0%BD%D0%B0%D1%8F_(%D0%BC%D0%B0%D1%82%D0%B5%D0%BC%D0%B0%D1%82%D0%B8%D0%BA%D0%B0)#%D0%9F%D1%80%D0%BE%D0%B8%D0%B7%D0%B2%D0%BE%D0%B4%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D0%BF%D0%BE_%D0%BC%D0%B5%D1%80%D0%B5

<https://en.wikipedia.org/wiki/Pincherle_derivative>

Производная Ли. 

*{дописать}*

*Производная векторной функции от векторного аргумента*
```math
J(x)={\begin{pmatrix}
{\partial u_{1} \over \partial x_{1}}(x)&{\partial u_{1} \over \partial x_{2}}(x)&\cdots &{\partial u_{1} \over \partial x_{n}}(x)\\
{\partial u_{2} \over \partial x_{1}}(x)&{\partial u_{2} \over \partial x_{2}}(x)&\cdots &{\partial u_{2} \over \partial x_{n}}(x)\\
\vdots &\vdots &\ddots &\vdots \\
{\partial u_{m} \over \partial x_{1}}(x)&{\partial u_{m} \over \partial x_{2}}(x)&\cdots &{\partial u_{m} \over \partial x_{n}}(x)
\end{pmatrix}}
```
Матрица Якоби является производной векторной функции от векторного аргумента.
Если все $u_{i}$ непрерывно дифференцируемы в окрестности 
$\mathbf{x}_{0}$, то
$$\mathbf{u} (x)=\mathbf {u} (x_{0})+J(x_{0})(\mathbf {x} -\mathbf {x} _{0})+o(|\mathbf {x} -\mathbf {x} _{0}|)$$

Пусть $\varphi\colon\mathbb{R}^{n}\to \mathbb{R}^{m},~\psi\colon\mathbb{R}^{m}\to \mathbb{R}^{k}$ — дифференцируемые отображения, $J_{\varphi },J_{\psi }$ — их матрицы Якоби. Тогда матрица Якоби композиции отображений равна произведению их матриц Якоби
$$J_{\psi \circ \varphi }(x)=J_{\psi }(\varphi (x))J_{\varphi }(x)$$

*Важная тема - сходимость. Сходимость определяется по мере: абсолютная (по модулю) или квадратичная (по норме). Сходимость в n-мерном простарснтве будет определяться правилом суммировани и кривизной топологического пространства, т.е. может быть на кубике (абсолютная сходимость) или на шаре (сходимость по норме). Стоит отослать к гипотезе Пуанкаре.*

На линейном пространстве 
${\mathcal {L}}^{p}(X,\;{\mathcal {F}},\;\mu )$ вводится понятие нормы 
$$\|f\|_{p}=\left(\int \limits _{X}|f(x)|^{p}\,\mu (dx)\right)^{\frac {1}{p}}$$


Норма на $L^{p}$ вместе с линейной структурой порождает метрику (дистанция):
$d(f,\;g)=\|f-g\|_{p}$, и позволяет определить сходимость по норме для последовательности функций $\{f_{n}\}_{n=1}^{\infty }\subset L^{p}$: $\|f_{n}-f\|_{p}\to 0$ при $n\to \infty$.

В теории функции можно ввести дифференциал по мере через определение кривизны пространства. Самое близкое определение будет выглядеть как переход к интегралу Стилтьеса.

*Интеграл Ри́мана — Сти́лтьеса* - обобщение определенного интеграла, предлагаетя вместо предела суммы 
$$\sum \limits_{i=1}^{n}{f(\xi _{i})(x_{i}-x_{i-1})}$$
рассматривать предел суммы с учетом кривизны
$$\sum \limits_{i=1}^{n}{f(\xi _{i})(\mu(x_{i})-\mu(x_{i-1}))}~.$$

Если функиця отображения дифференцируема, то можно переписать интеграл с учетом кривизны.
$$\int \limits_{a}^{b}f(x)~d\mu(x)=\int \limits _{a}^{b}f(x) \mu'(x)~dx$$

В теории функции вводится аналогичное понятие из интеграла Лебега-Стилтьеса и отвечает определению плотности множества или плотности вероятности, если интеграл рассматриватеся на вероятностном пространстве. В общем виде интеграл беертся вдоль траектории и порождает тензор кривизны (см. матрица Якоби).


Таким образом в аналитической геометрии возникает тензорная весовая функция. В теории ортогональных полиномов также используется некоторая весовая функция полученная из кривизны метрики (см. ортогональные полиномы Якоби, ортогональные полиномы Чебышева). Само выражение для дифференциала метрики порождает определение производной в данном пространстве, которое может быть рассмотрено, как уравение, которое задет кривизну метрики (см. поток Риччи). 



## h-исчисление, исчисление конечных разностей 

Исчисление конечных разностей  (Finite-Difference Calculus) с определением (левой) производной

$$D_h f(x) = \frac{f(x) - f(x-h)}{h} = \left(\frac{1-e^{-h\partial}}{h} \right) f(x)$$

Определили как оператор через производную в экспоненте, как ряд или как дифференциальный оператор задержки.

Производную, как оператор можно обратить, получится интеграл
$$D_h^{-1} f(x) = h(f(x)+f(x-h)+f(x-2h)...) = h \sum_{n\geqslant 0} f(x-nh)$$

Аналогично можно ввести операторную форму для q-исчисления с определением нижней производной
$$D_q f(x) = \frac{f(x) - f(qx)}{(1-q)x} = \frac{1 - q^{x\partial}}{(1-q)x} f(x)$$
где $0<q<1$. В пределе при $q\to 1$ , $D_q \to \partial_x$.

$$D_q^{-1} f(x) = \frac{(1-q)x}{1-q^{x\partial}}f(x) = (1-q)x \sum_{n\geqslant 0} f(q^nx)$$

Найдем такую последовательность функций $\{f_n(x)\}$ которая явлется решением уравнения ${f_n}'(x) = x^n$. Для этого запишем решения в форме полинома 
$f_n(x) = a_0+a_1 x+...+ a_n x^{n+1}$ и найдем коэффициенты из уравнения, которое следует из определения дискретной производной 
$f(x)-f(x-h)-hx^n=0$ или $f(x)-f(qx)-(1-q)x^n=0$

+ $f'(x)=1$ имеет решение $f_1(x) = x$
+ $f'(x)=x$ имеет решение $f_2(x) = x^2-hx$
+ $f'(x)=x^2$ имеет решение $f_3(x) = x^3 -3h x^2+ 2h^2 x$
+ $f'(x)=x^3$ имеет решение $f_4(x) = x^4 -6h x^3+11h^2 x^2-6h^3 x$

полиномы $f_n(x)$ выражаются через нисходящий факториал:
$$f_n(x) = x(x-h)(x-2h)..(x-(n-1)h)$$
И могут быть представлены через рекуррентное соотнощение
$$f_{n+1}(x) = (x-nh)f_n(x)$$

*Теорема #* (Формулы дифференцирования). 
Для любых функций (имеющих непрерывное представление) выполняются правила:
1. q-производная произведения функций: $(fg)'(x) = f'(x)g(x + h) − f(x)g'(x)$;
2. q-производная отношения: $(f/g)'(x) = (fg' − f'g)/g(x)g(x + h)$;
3. q-производная сложной функции: $(f(g(x)))'(x) = (fg' − f'g)/g(x)g(x + h)$.

*(надо проверить на наличие ошибок)*

Вся эта тема с дискретными производными кажется прикольной, но есть классическое изложение и дальше мы постараемся придерживаться классического изложения темы, принятого в численных методах. 
Из сказанного выше ясно, что в контексте численных методов надо рассматривать разложение по базисным полиномам, надо рассматривать формулы численного дифференцирования и учитывать ошибку в конечных разностях, которая вероятно выражается в форме экспоненциального ряда по производным. Открытым остался вопрос как писать h- q- р-аналоги дифференциальных уравнений и как приводить уравнения к каноническому виду. В плане методов для машинного обучения нужны методы восстановления уравнения по набору коэффициентов с учетом кривизны сетки. 

По набору точек надо уметь строить интерполяцию, восстанавливать рекуррентную формулу последовательности, выводить форму дифференциального уравнения. Уравнение надо уметь решать и получать наилучшее приближение составленное на подходящих полиномах. 

План изложения следующий
* Интерполяционные полиномы Лагранжа
* Оценка остаточного члена в форме Лагранжа, в форме Пеано
* Разделённые разности
* Интерполяционная формула Ньютона
* Конечные разности
* Интерполяционные формулы в конечных разностях
* Численное дифференцирование
* Рациональная интерполяция
* Ортогональные многочлены
* Приближение функций. Наилучшее приближение в линейном нормируемом пространстве
* Наилучшее приближение функций в гильбертовом пространстве
* Интерполяция сплайнами

Только потом следует рассматривать квантовые исчисления на кривой сетке.