Математика для нейронных сетей
==============================

Это набор авторских конспектов и домыслов по курсу математики для нейронных сетей.

Многие идеи авторские.

Концепция безмасштаной вычислительной сети для расчета уравнений квантовой физики.

Курс я обозначил _пост-квантовая нейронная сеть_. 

Почему *квантовая* - в основу закладывается математика и модели близкие к квантовой физике.
Важный элемент сети - квантизатор, это такой встроенный элемент для квантизации чисел (изменения разрядности) 
и для квантования величин, с компенсацией ошибки округления, и с дискретизацией по времени. 

Почему *пост-квантовая* - чтобы обозначить некоторые идеи связанные с обратимостью алгоритмов и обратимостью операторов в квантовых вычислениях. Близкие понятия стохастическое округление на детерминированном генераторе случайных чисел. 
Обратимость вычислений по отношению к криптографическим алгоритмам и устойчивость криптографических схем обозначается термином "пост-квантовый", - то что сохраняет смысл после достижения цели квантовых вычислений - подбора обратных операций.

* [Математические классы](MATHAN.md)

-- Теория функции и функциональный анализ, по учебникам А. Колмогорова. Во всем есть своя алгебра и теория множеств. Пространства - это математический термин. 
Основой является теория меры Лебега. Аксиоматика Колмогорова. В этом контексте следует изучать все предметы и прежде всего Теорию вероятностей и вероятностная интерпретация квантовой физики. Аксиоматику Колмогорова хочу представить, как математические классы на языке программирования.

* [Теория вероятностей и математическая статистика](PROB.md)

-- Тут я хотел выделить что-то свое. Рассматриваю теорию вероятностей в контексте математических классов, и пытаюсь искать параллели между гильбертовым пространством квадратично суммируемых функций и вероятностным пространством. О нейросетях, я полагаю, надо думать именно так через теорию вероятностей и пространство квадратично-суммируемых функций.

Тут есть авторское видение, обходной путь в теорию операторов и дискретную математику, минуя интегральное исчисление. Недооцененный раздел знаний - 
производящие функции последовательностей, - позволяет перейти к алгоритмам цифровой обработки сигналов без интегралов Лапласа, прямой путь в Z-пространство. 
Из Z- пространства можно попасть в алгоритмы цифровой обработки сигналов. Некоторая философия позволяет ввести свое понятие квантования и применять его по назначению, 
как в алгоритмах цифровой обработки сигналов, так и в вычислениях с пониженной разрядностью.

* [Линейная Алгебра](LINALG.md)  
  -- численные методы к курсу Линейной алгебры. Существенная часть методов реализована в виде примеров и тестов. 

* [Fraction-free decomposition](FractionFree.md)  
  -- методы разложения целочисленных матриц с делением без остатка

* [LLaMa.cpp OpenCL backend](LLaMa.md)  
  -- разработка OpenCL Backend под Intel GPU

* [Visual Embedding](VisualEmbedding.md)  
  -- Обзор методов сравнения изображений по Embedding-векторам. Компьютерное зрение и Visual Language Models (VLM)
  
* [ZKP- доказательства с нулевым разглашением и FHE - гомоморфное шифрование](ZeroKnowledge.md)

  - Безопасность нейросетей, доказательства с нулевым разглашением. Используется чтобы доказать использование модели (сложной функции).
  - Пост-квантовые алгоритмы защиты данных основанные на обучении с добавлением квантового шума Ring-LWE.
  
* [RNS- Residue Number System](doc/RNS.md) Система остаточных классов
  -- Непозиционная система целых чисел основанная на Теореме об остатках CRT, применяется в ZKP и совместима PQC
